Well, first of all, let me thank Emeka -- as a matter of fact,
Bueno, primero que todo, déjenme dar gracias a Emeka - de hecho,
TED Global -- for putting this conference together.
a TED Global - por organizar esta conferencia en conjunto.
This conference is going to rank as the most important
Esta conferencia será una de las más importantes
in the beginning of the 21st century. Think African governments will put together a conference like this?
del inicio del siglo 21. ¿Creen que los gobiernos africanos organizarán una conferencia como esta?
You think the A.U. will put together a conference like this?
¿Piensan que la Unión Africana organizará una conferencia como esta?
Even before they do that they will ask for foreign aid.
Aun antes de hacerlo, pedirán ayuda extranjera.
I would also like to pay homage and honor to the TED Fellows June Arunga, James Shikwati, Andrew, and the other TED Fellows.
También quiero rendir homenaje y honor a los TED Fellows [socios] June Arunga, James Shikwati, Andrew y los otros TED Fellows.
I call them the Cheetah Generation.
Les llamo la Generación Chita.
The Cheetah Generation is a new breed of Africans
La Generación Chita es una nueva casta de africanos
who brook no nonsense about corruption.
quienes no tienen tolerancia para con la corrupción.
They understand what accountability and democracy is.
Entienden lo que es rendición de cuentas y lo que es democracia.
They're not going to wait for government to do things for them.
No van a esperar que el gobierno haga las cosas por ellos.
That's the Cheetah Generation,
Esa es la Generación Chita.
and Africa's salvation rests on the backs of these Cheetahs.
Y la salvación de África descansa sobre esos Chitas.
In contrast, of course, we have the Hippo Generation.
En contraste, desde luego, está la Generación Hipopótamo.
(Laughter) The Hippo Generation are the ruling elites.
(risas) La Generación Hipopótamo son las élites gobernantes.
They are stuck in their intellectual patch.
Están atascados en su terruño intelectual.
Complaining about colonialism and imperialism,
Quejándose del colonialismo y el imperialismo -
they wouldn't move one foot.
no moverían ni un pie.
If you ask them to reform the economies,
Si les pides que reformen las economías,
they're not going to reform it
ellos no las reformarán
because they benefit from the rotten status quo.
porque les beneficia el podrido estado actual.
Now, there are a lot of Africans who are very angry,
Ahora, hay muchos africanos muy enojados,
angry at the condition of Africa.
enojados con la condición de África.
Now, we're talking about a continent that is not poor.
Ahora, estamos hablando de un continente, que no es pobre.
It is rich in mineral resources, natural mineral resources.
Es rico, en recursos minerales, recursos minerales naturales.
But the mineral wealth of Africa is not being utilized
Pero la riqueza mineral de África no se está usando
to lift its people out of poverty.
para sacar al pueblo de la pobreza.
That's what makes a lot of Africans very angry.
Eso es lo que hace que muchos africanos estén muy enojados.
And in a way, Africa is more than a tragedy, in more ways than one.
Y en cierta forma, África es más que una tragedia, en más de una manera.
There's another enduring tragedy, and that tragedy is that
Hay otra tragedia duradera, y esa tragedia es
there are so many people, so many governments,
que hay mucha gente, muchos gobiernos
so many organizations who want to help the people in Africa.
muchas organizaciones, quienes quieren ayudar a la gente de África -
They don't understand.
pero no lo entienden.
Now, we're not saying don't help Africa.
Vamos, no estoy diciendo, no ayuden a África.
Helping Africa is noble.
Ayudar a África es noble.
But helping Africa has been turned into a theater of the absurd. It's like the blind leading the clueless.
Pero ayudar a África se convertido en un teatro del absurdo. Es como el ciego guiando al despistado.
(Laughter)
(risas)
There are certain things that we need to recognize.
Hay ciertas cosas que tenemos que reconocer.
Africa's begging-bowl leaks.
El tazón mendicante de África tiene fugas.
Did you know that 40 percent of the wealth created in Africa
¿Sabían que el 40 por ciento de la riqueza creada en África,
is not invested here in Africa? It's taken out of Africa.
no se invierte en África? Se saca de África.
That's what the World Bank says.
Eso es lo que dice el Banco Mundial.
Look at Africa's begging-bowl.
Miren el tazón mendicante de África.
It leaks horribly.
Tiene fugas horribles.
There are people who think that we should pour more money,
Hay gente que piensa que debemos verter más dinero,
more aid into this bowl which leaks. What are the leakages?
más ayuda en este tazón, el cual tiene fugas. ¿Cuáles son las fugas?
Corruption alone costs Africa 148 billion dollars a year. Yes, put that aside.
La corrupción por sí misma le cuesta a África 148 mil millones de dólares al año. Sí, hagámoslo a un lado.
Capital flight out of Africa, 80 billion a year.
La fuga de capitales de África, 80 mil millones al año.
Put that aside.
Hagámoslo a un lado.
Let's take food imports.
Tomemos la importación de alimentos.
Every year Africa spends 20 billion dollars to import food. Just add that up, all these leakages.
Cada año, África gasta 20 mil millones de dólares para importar comida. Súmenlas, todas esas fugas.
That's far more than the 50 billion Tony Blair wants to raise for Africa.
Eso es mucho más que los 50 mil millones que Tony Blair quiere conseguir para África.
Now, back in the 1960s Africa not only fed itself,
Ahora, en los años 60, no sólo África se alimentaba sola,
it also exported food.
también exportaba comida.
Not anymore.
Ya no más.
We know that something has gone fundamentally wrong. You know it, I know it, but let's not waste our time
Sabemos que algo está fundamentalmente equivocado. Ustedes lo saben, yo lo sé, pero no perdamos tiempo, nuestro tiempo,
talking about these mistakes because we'll spend all day here.
hablando de esos errores porque nos pasaremos todo el día aquí.
Let's move on, and flip over to the next chapter,
Sigamos adelante, demos la vuelta al siguiente capítulo,
and that's what this conference is all about -- the next chapter.
y eso es de lo que se trata esta conferencia - el siguiente capítulo.
The next chapter begins with first of all, asking ourselves
El siguiente capítulo comienza primero, con preguntarnos
this fundamental question,
esta pregunta fundamental,
"Whom do we want to help in Africa?" There is the people, and then there is the government or leaders.
¿A quién queremos ayudar en África? Está el pueblo, y luego están los gobiernos o líderes.
Now, the previous speaker before me,
Ahora, el ponente anterior, el ponente anterior a mí,
Idris Mohammed, indicated that
Idris Mohammed, indicó que
we've had abysmal leadership in Africa.
tenemos un liderazgo abismal en África.
That characterization, in my view, is even more charitable.
Esa caracterización, en mi punto de vista, es más caritativa.
(Laughter)
(risas)
I belong to an Internet discussion forum,
Pertenezco a un foro de discusión en Internet,
an African Internet discussion forum,
un foro de discusión africano,
and I asked them, I said, "Since 1960, we've had exactly
y les pregunté, les dije, "Desde 1960, hemos tenido exactamente
204 African heads of state, since 1960."
204 jefes de gobierno africanos, desde 1960."
And I asked them to name me just 20 good leaders,
Y les pedí que nombraran sólo 20 buenos líderes,
just 20 good leaders --
sólo 20 buenos líderes - quizá
you may want to take this leadership challenge yourself.
ustedes mismos quieran tomar este desafío de liderazgo.
I asked them to name me just 20.
Les pedí nombrar sólo 20.
Everybody mentioned Nelson Mandela, of course.
Todos mencionaron a Nelson Mandela, desde luego.
Kwame Nkrumah, Nyerere, Kenyatta -- somebody mentioned Idi Amin.
Kwame Nkrumah, Nyerere, Kenyatta - alguien mencionó a Idi Amin.
(Laughter)
(risas)
I let that pass.
Lo hice a un lado.
My point is, they couldn't go beyond 15.
Mi punto es, no podían pasar de 15.
Even if they had been able to name me 20,
Aun si hubieran podido nombrar 20,
what does that tell you?
¿qué les dice eso?
20 out of 204 means that the vast majority of the African leaders failed their people.
20 de 204 significa que la mayoría, la inmensa mayoría de los líderes africanos, le fallaron a su pueblo.
And if you look at them, the slate of the post-colonial leaders --
Y si lo miran, la camada de líderes post-coloniales -
an assortment of military fufu heads,
una variedad de cabezas de chorlito militares.
Swiss-bank socialists, crocodile liberators, vampire elites, quack revolutionaries.
Socialistas de banco suizo, libertadores cocodrilos, élites vampiras, revolucionarios charlatanes.
(Applause)
(aplauso)
Now, this leadership is a far cry from the traditional leaders
Ahora, este liderazgo está muy lejos de los líderes tradicionales
that Africans have known for centuries.
que los africanos han conocido por siglos.
The second false premise that we make
La segunda falsa premisa que asumimos
when we're trying to help Africa
al tratar de ayuda a África,
is that sometimes we think that there is something called
es que algunas veces pensamos que hay algo llamado
a government in Africa that cares about its people,
gobierno en África que se preocupa por su gente,
serves the interests of the people, and represents the people.
sirve los intereses de la gente y representa a la gente.
There is one particular quote -- a Lesotho chief once said
Hay una cita en particular - un jefe en Lesotho una vez dijo
that "Here in Lesotho, we've got two problems:
"Aquí en Lesotho, tenemos dos problemas -
rats and the government."
las ratas y el gobierno."
(Laughter)
(risas)
What you and I understand as a government
Lo que ustedes y yo entendemos como gobierno
doesn't exist in many African countries.
no existe en muchos países africanos.
In fact, what we call our governments are vampire states.
De hecho, lo que, lo que llamamos a nuestros gobiernos es estados vampiro.
Vampires because they suck
Vampiro porque chupan
the economic vitality out of their people.
la vitalidad económica de su gente.
Government is the problem in Africa.
El gobierno es el problema en África.
A vampire state is the government --
Un estado vampiro es el gobierno -
(Applause)
(aplauso)
-- which has been hijacked by a phalanx of bandits and crooks
- que ha sido secuestrado por una falange de bandidos y rateros
who use the instruments of state power to enrich themselves, their cronies, and tribesmen and exclude everybody else.
quienes usan los instrumentos del poder estatal para enriquecerse a sí mismos, a sus compinches, a su tribu, y excluyen a todos los demás.
The richest people in Africa are heads-of-state and ministers,
La gente más rica de África son los jefes de gobierno y ministros,
and quite often the chief bandit is the head-of-state himself.
y muy frecuentemente el jefe de los bandidos es el jefe de gobierno mismo.
Where do they get their money?
¿De dónde obtienen su dinero?
By creating wealth?
¿Creando riqueza?
No. By raking it off the backs of their suffering people.
No. Lo hacen rastrillándolo de las espaldas de su sufrido pueblo.
That's not wealth creation. It's wealth redistribution. The third fundamental issue that we have to recognize
Eso no es creación de riqueza - es redistribución de la riqueza. El tercer tema fundamental que tenemos que reconocer
is that if we want to help the African people, we must know where the African people are.
es que si queremos ayudar a la gente de África, debemos saber dónde están esos africanos.
Take any African economy.
Tomen una economía africana cualquiera.
An African economy can be broken up into three sectors.
Una economía africana puede dividirse en tres sectores.
There is the modern sector, there is the informal sector
Está el sector moderno, está el sector informal
and the traditional sector.
y el sector tradicional.
The modern sector is the abode of the elites.
El sector moderno es la casa de las élites.
It's the seat of government.
Es el asiento del gobierno.
In many African countries the modern sector is lost.
En muchos países africanos, el sector moderno está perdido.
It's dysfunctional.
Es disfuncional.
It is a meretricious fandango of imported systems,
Es un fandango meretricio de sistemas importados,
which the elites themselves don't understand.
los cuales las élites mismas no entienden.
That is the source of many of Africa's problems
Esta es la fuente de muchos de los problemas de África
where the struggles for political power emanate
de donde las luchas por el poder político emanan
and then spill over onto the informal and the traditional sector,
y entonces se derraman sobre el sector informal y el sector tradicional,
claiming innocent lives.
demandando vidas inocentes.
Now the modern sector, of course,
Ahora, el sector moderno, desde luego,
is where a lot of the development aid and resources went into.
es a donde mucho de la ayuda para el desarrollo y los recursos fueron a dar.
More than 80 percent of Ivory Coast's development
Más del 80 por ciento del desarrollo de Costa de Marfil
went into the modern sector.
fue al sector moderno.
The other sectors, the informal and the traditional sectors,
Los otros sectores, el informal y el tradicional,
are where you find the majority of the African people,
es donde encontrarán a la mayoría de los africanos.
the real people in Africa. That's where you find them.
La gente real en África - allá los encontrarán.
Now, obviously it makes common sense
Vamos, obviamente es de sentido común,
that if you want to help the people, you go where the people are.
que si quieres ayudar a la gente, vayas a donde está la gente.
But that's not what we did.
Pero eso es lo que no hicimos.
As a matter of fact,
De hecho,
we neglected the informal and the traditional sectors.
descuidamos los sectores informal y tradicional.
Now, traditional sector is where Africa produces its agriculture,
Ahora, el sector tradicional es donde África produce su agricultura,
which is one of the reasons why Africa can't feed itself,
la cual es una de las razones por las cuales África no puede alimentarse,
and that's why it must import food.
y debemos importar comida.
All right, you cannot develop Africa by ignoring
Muy bien, no puedes ayudar a desarrollar África ignorando
the informal and the traditional sectors.
los sectores informal y tradicional.
And you can't develop the informal and the traditional sectors
Y no puedes desarrollar los sectores informal y tradicional
without an operational understanding of how these two sectors work.
sin entender cómo operan ésos dos sectores.
These two sectors, let me describe to you,
Esos dos sectores, déjenme describirlos,
have their own indigenous institutions.
tienen sus propias instituciones autóctonas.
First one is the political system.
Primero es el sistema político.
Traditionally, Africans hate governments. They hate tyranny.
Tradicionalmente, los africanos odian los gobiernos - odian la tiranía.
If you look into their traditional systems,
Si miras dentro de sus sistemas tradicionales,
Africans organize their states in two types.
los africanos organizan sus estados en dos tipos.
The first one belongs to those ethnic societies
El primero pertenece a esas sociedades étnicas
who believe that the state was necessarily tyrannous,
quienes creen que el estado es necesariamente tiránico,
so they didn't want to have anything to do
así que no quieren tener que ver
with any centralized authority.
con cualquier autoridad central.
These societies are the Ibo, the Somali, the Kikuyus,
Esas sociedades son los Ibo, los somalíes, los kikuyus,
for example. They have no chiefs.
por ejemplo - no tienen jefes.
The other ethnic groups, which did have chiefs,
Los otros grupos étnicos, los cuales tienen jefes,
made sure that they surrounded the chiefs with councils upon councils upon councils
se han asegurado de rodear a los jefes con consejos y consejos de consejos y consejos de consejos de consejos
to prevent them from abusing their power.
para prevenir que abusen de su poder.
In Ashanti tradition, for example,
En la tradición ashanti, por ejemplo,
the chief cannot make any decision
el jefe no puede tomar decisión alguna
without the concurrence of the council of elders.
sin la venia del consejo de los ancianos.
Without the council the chief can't pass any law,
Sin el consejo, el jefe no puede pasar ley alguna,
and if the chief doesn't govern according to the will of the people
y si el jefe no gobierna de acuerdo a la voluntad de la gente
he will be removed.
será removido.
If not, the people will abandon the chief,
Si no, la gente abandona al jefe,
go somewhere else and set up a new settlement. And even if you look in ancient African empires,
se van a otro lado y crean un nuevo asentamiento. Y aun si miras a los antiguos imperios africanos,
they were all organized around one particular principle --
estaban organizados alrededor de un principio particular -
the confederacy principle,
el principio de la confederación,
which is characterized by a great deal of devolution of authority,
el cual se caracteriza por tener una gran devolución de autoridad,
decentralization of power.
descentralización de poder.
Now, this is what I have described to you. This is part of Africa's indigenous political heritage.
Veamos, esto que les he descrito, es parte de la herencia política autóctona africana.
Now, compare that to the modern systems
Ahora, compárenlo con los sistemas modernos
the ruling elites established on Africa. It is a total far cry.
que han establecido las élites gobernantes en África. Son demasiado distantes.
In the economic system in traditional Africa,
En el sistema económico del África tradicional,
the means of production is privately owned.
los medios de producción son de propiedad privada.
It's owned by extended families.
Son propiedad de familias extendidas.
You see, in the West, the basic economic and social unit
Verán, en Occidente, la unidad básica económica y social
is the individual.
es el individuo.
The American will say, "I am because I am,
Los americanos dirán "Yo soy porque yo soy,
and I can damn well do anything I want, anytime."
y puedo hacer lo que me plazca, cuando quiera."
The accent is on the "I."
El acento está en el "yo."
In Africa, the Africans say, "I am, because we are."
En África, los africanos dicen, "Yo soy porque nosotros somos."
The "we" connotes community -- the extended family system.
El "nosotros" denota comunidad - el sistema de familia extendida.
The extended family system pools its resources together.
Esas familias extendidas reúnen sus recursos.
They own farms. They decide what to do, what to produce.
Son dueños de granjas. Deciden qué hacer, qué producir.
They don't take any orders from their chiefs.
No tienen que obedecer a los jefes -
They decide what to do.
ellos deciden qué hacer.
And when they produce their crops, they sell the surplus
Y cuando cosechan su siembra, venden el excedente
on marketplaces.
en los mercados.
When they make a profit it is theirs to keep,
Obtienen una ganancia, y es suya,
not for the chief to sequester it from them.
no del jefe para que se las quite.
So, in a nutshell, what we had in traditional Africa
Así, en breve, lo que teníamos en el África tradicional
was a free-market system.
era un sistema de libre mercado.
There were markets in Africa
Había mercados en África
before the colonialists stepped foot on the continent.
antes que los colonialistas pusieran pie en el continente.
Timbuktu was one great big market town. Kano, Salaga -- they were all there.
Timbuctú era una gran ciudad mercado. Kano, Salaga - ahí estaban.
Even if you go to West Africa, you notice that market activity
Aun si vas a África Occidental, notarás que la actividad del mercado
in West Africa has always been dominated by women.
en África Occidental ha sido siempre dominada por mujeres.
So, it's quite appropriate that this section is called
Así, es muy apropiado que esta sección se llame
a marketplace.
un mercado.
The market is not alien to Africa.
El mercado no es ajeno a África.
What Africans practiced was a different form of capitalism, but then after independence, all of a sudden,
Lo que los africanos practicaron era una forma diferente de capitalismo, pero entonces, después de la independencia, repentinamente,
markets, capitalism became a western institution,
los mercados, el capitalismo se convirtió en una institución occidental,
and the leaders said Africans were ready for socialism.
y los líderes dijeron que los africanos estábamos listos para el socialismo.
Nonsense.
Sinsentido.
And even then, what kind of socialism did they practice?
Y aun entonces, ¿qué clase de socialismo practican?
The socialism that they practiced was a peculiar form of Swiss-bank socialism,
El socialismo que practicaron era una forma peculiar de socialismo de banco suizo,
which allowed the heads of states and the ministers
que permitía a los jefes de estados y a los ministros
to rape and plunder Africa's
violar y saquear los depósitos africanos,
treasuries for deposit in Switzerland. That is not the kind of system Africans had known for centuries.
las tesorerías para depositarlas en Suiza. Esa no es clase de sistema que los africanos han conocido por siglos.
What do we do now?
¿Qué hacemos ahora?
Go back to Africa's indigenous institutions,
Regresar a las instituciones autóctonas de África,
and this is where we charge the Cheetahs to go into the informal sectors,
y es aquí que encargamos a los Chitas que vayan a los sectores informales,
the traditional sectors.
a los sectores tradicionales -
That's where you find the African people.
allí es donde encontrarán a la gente africana.
And I'd like to show you a quick little video
Y quiero mostrarles este rápido y pequeño video
about the informal sector, about the boat-building
respecto del sector informal, respecto de la construcción de botes
that I, myself, tried to mobilize Africans in the Diaspora
que yo, yo mismo, traté de movilizar a los africanos en la Diáspora
to invest in.
para invertir en ello.
Could you please show that?
¿Puede por favor mostrarlo?
The men are going fishing in these small boats.
Los hombres salen a pescar en esos pequeños botes.
Yes, it's an enterprise.
Sí, es una empresa.
This is by a local Ghanaian entrepreneur, using his own capital.
De un empresario ghanés local, usando su propio capital.
He's getting no assistance from the government, and he's building a second, bigger boat.
No obtiene asistencia de su gobierno, y está construyendo un segundo bote, más grande.
A bigger boat will mean more fish will be caught and landed.
Un bote más grande significa que más peces serán atrapados y traídos.
It means that he will be able to employ more Ghanaians.
Significa que puede emplear a más ghaneses.
It also means that he will be able to generate wealth.
También significa que puede generar riqueza.
And then it will have what economists call
Y entonces tenemos lo que los economistas llaman
external effects on a local economy.
efectos externos en la economía local.
All that you need to do, all that the elites need to do,
Y todo lo que tienes que hacer, todo lo que las élites tienen que hacer,
is to move this operation into something that is enclosed
es mover esta operación a un algo, que esté cerrado
so that the operation can be made more efficient.
para que la operación sea más eficiente.
Now, it is not just this informal sector.
Ahora, no sólo es el sector informal -
There is also traditional medicine.
también está la medicina tradicional.
80 percent of Africans still rely on traditional medicine.
80 por ciento de los africanos todavía dependen de la medicina tradicional.
The modern healthcare sector has totally collapsed.
El sector moderno de salud ha colapsado totalmente.
Now, this is an area -- I mean, there is a treasure trove of wealth
Vamos, esta es un área - quiero decir, que hay un rico tesoro
in the traditional medicine area.
en el área de la medicina tradicional.
This is where we need to mobilize Africans,
Aquí es donde tenemos que movilizar a los africanos,
in the Diaspora especially, to invest in this. We also need to mobilize Africans in the Diaspora,
en la Diáspora particularmente, para invertir en ello. Necesitamos también movilizar a los africanos en la Diáspora,
not only to go into the traditional sectors,
no sólo de entrar en los sectores tradicionales también,
but to go into agriculture and also to instigate change from within.
si no entrar en la agricultura e instigar el cambio desde dentro.
We were able to mobilize Ghanaians in the Diaspora
Pudimos movilizar a los ghaneses en la Diáspora
to instigate change in Ghana and bring about democracy in Ghana.
para instigar el cambio en Ghana y traer la democracia a Ghana.
And I know that with the Cheetahs, we can take Africa back
Y yo sé que con los Chitas, podemos retomar África,
one village at a time.
un poblado a la vez.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(aplauso)